---
layout: post
title: ∞-type Café 暑期学校 2023
---

∞-type Café 暑期学校 2023将会在2023年7月1日正式举行（可能延后到中旬）。这次活动偶然源于一个提议，是否可以举办一个关于类型论暑期活动？ 由于当下国内研究类型论的学者非常少，相关资料也寥寥无几。于是我们决定尝试一下！

什么是类型论？ 它生于逻辑，长于数学，开花于计算机科学，结果于程序语言。它横跨了几个学科，彼此紧密。它在数学中作为新的数学基础出现，与集合论和范畴论并称。在计算机科学中，当提到类型的时候，我们会在第一时间想到各种编程语言，它可以帮助编译器或者解释器实现编译期的检查。柯里霍华德同构的出现使得我们重新开始审视类型，在命题即类型的观点下诞生了基于类型的交互式证明助手。把某个具体问题的证明当做程序来写成了现实，但是想要写成这样的程序，首先需要接受并熟悉它所对应的语言。在这一点上，无论是数学系还是计算机科学的学生都面临种种的问题。数学系的同学可需要先迈过编程这个砍，而计算机科学的同学要理解其背后的数学基础也并不太容易。到最后你历尽千辛万苦终于写出了可以被证明助手通过的程序，你是否问过自己它真的是一个证明吗？ 其中定义的那些函数是否是well-defined? 其中构造的objects是否合理？ 其中使用的某些技巧是否正确？ 这些问题会推着你逐渐往前走，越走越远...

在某一天一个初学者偶然了解到类型论并开始了摸索，那么他的学习路径一定是充满了曲折的，因为我们当初也是这样走过来的。借助这次活动希望能帮助到更多想要学类型论的同学或者想要了解类型的同学，反过来我们也能交到更多的朋友，这是就是我们的简单而单纯的愿景。 

Thorsten Altenkirch对类型论的一个简短介绍:
<iframe width="420" height="315" src="https://player.bilibili.com/player.html?aid=229312966&bvid=BV1o8411f7Xt&cid=1150574396&page=1" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## 相关重要信息

* **正式开始时间**: 2023年7月1日 (可能延后到中旬)
* **课程时间段**: 待定
* **QQ群**: 791437680
* **B站**: 待定
* **Github**: [ntype-cafe-summer-school](https://github.com/m4p1e/ntype-cafe-summer-school)

## 面向怎样的听众
* 想要了解类型论的同学;
* 想要学习并使用类型论的同学;
* 具有一定类型论基础，想要往前再走一步的同学;
* 熟悉类型论，并想和我们讨论过去，当下，未来的同学.


## 前置基础课程
* 讲师待定, 结构证明论入门
* 讲师待定, λ演算和简单类型入门
* 讲师待定, 依值类型入门
* 讲师待定, 范畴论与范畴语义(简单类型语义)入门
* **oCaU**, Agda或者Coq使用入门
* 讲师待定, HoTT入门
* 讲师待定, CuTT入门


## 目前已经征集到的talks

* **oCaU**, Agda佐恩引理.<br>
> 佐恩引理的HoTT形式化[知乎入口](https://zhuanlan.zhihu.com/p/629641633)<br>
前置知识: 几乎没有. <br>
注: 看需求可以顺带讲其中涉及到的Agda的语法，HoTT的基本概念.

* **子鱼**, LLM自动定理证明的进展.<br>
> 大语言模型驱动的自动定理证明的最新方法和结果的科普.<br>
前置知识: 几乎没有.<br>
注: 跟类型论关系不大，可当做appetizer或者dessert

* **Trebor**, 
    * 范畴语义基础 <br>
    > 范畴语义的框架，一些具体的构造，可能讲STC. <br>    
    前置知识: 熟悉依值类型论与范畴论基础.
    注: 可以分多次（越多次讲得越深，前置知识越少）.

    * 综合数学综述.<br>
    > [nlab入口](https://ncatlab.org/nlab/show/synthetic+mathematics) <br>
    前置知识: 熟悉依值类型论与范畴论基础.<br>
    注: 几个题目可以选一个讲，有时间可以都讲.

    * 有效意象：构造主义与可计算性的桥梁（又名：如何编译你的证明）.<br>
    > 逐步搭建有效意象，给一些具体的例子和相关的其他范畴知识.<br>
    前置知识: 无需前置，少许逻辑和范畴的基本定义（如什么是全称命题，范畴的定义等）为佳.<br>
    注: 无需前置，少许逻辑和范畴的基本定义（如什么是全称命题，范畴的定义等）为佳.

* **千里冰封**, 不那么cool的cooltt.<br>
> Lamett项目介绍，根据群友的意愿讲讲其中的组件.<br>
前置知识: 熟悉MLTT的实现(可以参考[Mini-TT](https://github.com/kino3/Mini-TT))和基本的Java编程.<br>
注: 如果想听别的也可以直接联系我.


热烈欢迎各路老师和同学来分享topics!

## 目前听众希望的talks
* *类型论的学习路线图* (希望演讲人讲述下自己类型论的学习过程。最好对每段学习过程讲下：难点以及怎么度过难点，推荐学习书籍论文等。)
* *cubical agda的钉子* (请介绍不需要太多前置的好做的漂亮的小众领域。例：https://arxiv.org/pdf/2208.03844.pdf#page22)
* *类型论的入门知识*（零基础适用）
* *如何用代码实现类型系统*（零基础）
* *范畴语义* (对于ATP算法设计; MLTT和CuTT的)
* *HoTT的进阶* (希望可以讲一些high level的东西和比较直观的东西，比如HoTT的发展或者构建过程，为什么要引入homotopy theory,  带了一些什么好的结果等等)
* *CuTT的入门*
* *类型论的应用* (如《类型论简史》展望部分所提的问题, 以及严肃地考虑类型论在工业界的应用)
* *类型系统的（高效）实现* (比如mltt type check的实现)
* *综合数学*

热烈各位观众朋友来分享想要听的topics!

## 相关人员
### 讲师
* oCaU
* 子鱼
* Trebor
* 千里冰封

### 特别演讲人
* 等一个

### 组织者

* maplgebra
* afu

Thanks!
